# iPelago

這裡是我的獨立微網誌。

> 我的微網誌名稱是 iPelago, 源於群島的英文 archipelago.  
> 個人部落格/獨立微網誌很像一座座孤島, 同時也像一個天然的去中心化系統。


#### 2023-03-22

鄰桌兩位阿姨聊天. 其中一人 (酷姐甲) 大概五十多歲. 說想離婚.  
另一人 (酷姐乙) 一直說不相信她會離婚. 聊了很久.  
酷姐甲剛開始未能清晰地表達心中所想. 直到酷姐乙問了一個關鍵問題.

酷姐乙: 你们几十年夫妻，你现在才醒悟？  
酷姐甲: 我还没死吧？还没死就能醒悟！

此金句一出. 在旁偷聽的我也不禁在心裡為她鼓掌.  
酷姐乙也被鎮住了. 一時語塞. 沉默了一會兒. 說相信她敢離婚了.

#### 2023-03-05

日剧重启人生，又一神剧！

#### 2023-03-04

刚刚看了个电影解说. 日本电影. 讲一个帅哥喜欢闻一个美女的狐臭的故事.
日本有很多这种表面上很奇怪的电影. 但内涵也只是普通地探讨人性与爱情而已.

我想起很多年前看的 "窗边的小豆豆". 里面说小豆豆喜欢闻小狗耳朵里的臭味.
我当时受到了很大冲击. 原来人不一定要讨厌闻臭味. 也可以喜欢闻臭味.
从那时起我也喜欢闻我的猫的爪子和嘴巴里的臭味了.

#### 2023-02-26

我在做日语翻译，坐我旁边的女孩子恰好也是在学日语。她接了个电话，说：“我不想见到他，我就是不想他管我的事，我不想告诉他，他回来就搞得家里乱七八糟，满屋子垃圾，昨晚就是，我看见他就烦……” 说着说着，挂了电话就开始哭。哭了一会儿，又开始微信和别人讨论学习上的事，还带着一点哭腔，不知道对面能否听出来。

#### 2023-02-26

我现在写东西，有时候会先用简体字快速打出来，  
然后再用仓颉输入法改成繁体字，同时更仔细地修改到更准确的表达。

昨天晚餐吃了海南鸡饭，第一口米饭吃下去时，竟然产生了一种幸福感，  
有点激动，然后就是有点震惊。大家乐，原价 40 元的一个套餐，  
如果不是因为搞特价，我甚至有可能一辈子都不会吃它。  
我不知道这种幸福感、激动的心情因何而来，  
是因为真的非常好吃，还是因为特价？

昨晚吃了海南雞飯, 米飯是用雞汁攪拌過的,  
第一口米飯入口, 「啪!」的一下幸福感沖擊我的大腦.  
我極少因為食物而感受到如此強烈的幸福感,  
不知道這個海南雞飯為何能一下子就擊中了我, 只是一份快餐而已.

我當時想, 可能因為特價吧?  
原價 40 圓, 我完全有可能一輩子都不會吃它.  
我又有點後怕, 又有點委屈, 其實原價也不至於吃不起.

但這些都是在情緒發生之後, 再用理智去強行解釋,  
第一口的沖擊是沒有預料到的, 我並未期待它特別好吃.

#### 2023-02-26

`#漢字` 帐/账/帳/賬: 《通俗編．貨財》：「幃幄曰帳，而計簿亦曰帳者，運籌必在幃幄中也。今市井或造賬字用之，諸字書中皆未見。」

- 简体字区分两字, 与布有关用帐, 例如蚊帐, 帐篷. 与金钱有关用账, 例如账本, 账户.
- 正體字以帳為正字, 賬為俗字, 一般一律用帳字, 不用賬字. 例如 蚊帳, 帳篷, 帳簿, 帳戶.

#### 2023-02-26

開始一個新项目: **local-buckets** 本地資料倉庫 (管理資料, 備份資料)

#### 2023-02-25

一份很不错的日语教材 <https://cmps.utsunomiya-u.ac.jp/hands/>

网站里的这篇文章 <https://cmps.utsunomiya-u.ac.jp/center/#message_center>
也写得非常好, 想翻译, 或者至少认真阅读.

#### 2023-02-25

买了智能手环，为了刷步数，提高血氧测量精度，开始在附近散步，发现了很多好吃的。
我已经很久没在家附近走走了，以前我比较有活力的时候，
喜欢偶尔骑着自行车在住的地方附近看看这看看那。

#### 2023-02-07

`#麥當勞見聞` 一位家长和朋友聊天，诉说孩子如何不听话。

> 孩子大概小学五年级，玩游戏充值，还悄悄删掉付费记录。
>
> 他妈妈很生气，对他说，买吃的用的都行，买玩具有实物的也行，或者王者荣耀账号不玩了还能卖，但这个小游戏充值就不行。
>
> 孩子不说话。
>
> 她让孩子删游戏，不肯删。她说你选妈妈还是选游戏，孩子不说话。

我觉得很有趣，可以看出这位家长经济上很紧张，没少为钱发愁。  
我原本以为她生气是对孩子教育太严格，怕影响学业，不让玩耍，或者担心他玩游戏上瘾，
或者生气他偷看妈妈手机密码，付费后又悄悄删掉付费记录这种接近偷盗的行为。  
完全没想到她生气的重点在于浪费钱。

另外，由于她太为钱发愁了，以至于不会去想花钱买到快乐也是值得的，  
她好像认为快乐太虚无，太快消逝，比不上看得见摸得着的实物。

最后她问孩子选妈妈还是选游戏，小孩子也许不能清晰地看出这是一种恃强凌弱的强盗逻辑，  
但他肯定能感觉到自己是被欺负了，这种情况下，他应该感受不到被爱。

#### 2023-02-01

Bootstrap 終於支持 color mode (白天/黑夜主題)

#### 2023-01-29

原來「鳥」字用作粗俗語氣助詞, 古代就有了.

例如, 水滸傳中有 *武松讀了印信榜文 …… 說道：「怕甚麼鳥！且只顧上去看怎地！」*

金瓶梅中有 *武松喝道, 怕甚麼鳥, 且只顧上崗去, 看看有甚大蟲*

#### 2023-01-28

`#漢字` 铁/却/着 这三个简体字. 现在繁体字主流使用 鐵/卻/著.
但我今天看明代万历 (1617年) 刻印的《金瓶梅词话》. 使用了 鉄/却/着.
例如: 「如何鉄石打成心性 却為花柔」 「只因撞着虞姬戚氏 豪傑都休」

#### 2023-01-16

`#TODO` R2-Gallery 的代碼我還是不滿意, 嫌繁瑣.  
打算放棄使用 [Click](click.palletsprojects.com),
改成鬆散腳本, 這樣更容易使每個腳本保持簡單.

#### 2023-01-15

王菲 1994 演唱會: 明天我要嫁給你啦

#### 2023-01-03

為了做 R2-Gallery 的重命名指令, 費了很多時間精力,
搞得我也很煩躁, 在快要做好的時候, 還是決定刪去該功能,
無法忍受一大陀複雜繁瑣 (且易錯) 的代碼, 毋寧缺少一個功能.

#### 2022-12-31

開始收集優秀部落格文章.  
本來想單獨做一個特殊的網站, 但突然嫌麻煩,
直接用 pyboke 來做罢.

#### 2022-12-30

我覺得倉頡比五筆更易學, 主要是字根少.  
五筆有 234 個字根需要死記硬背, 而倉頡只有約 100 個字根.

#### 2022-12-28

連續幾天未編程, 未工作, 以睡覺為主,
每天學一點倉頡輪入法. 今天終於有工作來.  
炫打算明天上班, 我可能去麥當勞.

#### 2022-12-24

精力很差, 無法編程.

#### 2022-12-22

今天我徹底退燒了, 流鼻涕和咳嗽比較嚴重, 還是很不舒服.

#### 2022-12-21

今天炫終於還是發燒了.
我早上起來就各種做家務, 然後工作, 頭有點暈,
但感覺不像發燒, 到了下午測體溫,
纔發現原來我仍在發燒, 38.2℃

#### 2022-12-20

昨晚頂不住又吃了退燒藥, 今天早上低燒, 下午又高燒.  
又有工作來, 我也接下了, 吃了藥就工作.

#### 2022-12-19

藥效一過, 又重新發燒了, 過是很辛苦.
今天還有工作來, 我看量很少並且難度不大, 就接了,
趁着藥效趕緊做, 做完繼續躺床上發燒, 家務全拜託炫.

#### 2022-12-18

昨晚開始發燒, 今天 38.6 度後吃了退燒藥.
吃藥前無法吃東西, 一吃就作嘔, 吃藥後就好多了, 很快退燒,
除了有點累, 別的問題不大, 炫照顧我.

#### 2022-12-15

今日新知: 蜘蛛能利用電場飛行.

#### 2022-12-12

R2-Gallery 項目生成 output_web 版本網頁試驗成功!
這個實驗意義重大, 意味着後續沒有什麼難題了.

#### 2022-12-10

將我的部落格的 `html lang="zh-CN"` 改為 `html lang="zh-Hant"`,
這樣字體好看一點.

#### 2022-12-10

`#漢語` 公布/公佈, 宣布/宣佈  
因為以前的字, 喜歡加偏旁的關係, 才會冒出「佈」這個字,
現在教育部把那些有偏旁的字都改成沒有偏旁了.  
參考: [ptt.cc/bbs/Wrong_spell/M.1113310587.A.D07](https://www.ptt.cc/bbs/Wrong_spell/M.1113310587.A.D07.html)

#### 2022-12-09

`#漢語` 最近讀魯迅日記, 發現 上午/午前/午後/下午 是四個不同的時間點.

#### 2022-12-06

终于回到麦当劳了，恍如隔世！


#### 2022-11-26

楼里有一个人阳性, 我住的這棟樓整棟 一栋楼被封控了.

#### 2022-11-26

小雪已經過了幾天, 廣州還是很熱.
今晚打死了 30 多只蚊子, 電蚊拍是個偉大的發明.

#### 2022-11-23

工作忙碌了一段時間, 忙的時候我喜歡抽空學點東西或做些小工具,
大約從 11月1日 開始做 tempbk (臨時備備份文件到 Cloudflare R2),
期間產生新的靈感又做了 fav (命令行書籤), 今天終於完成!
而且這兩個工具都比我預料的更好用.

#### 2022-11-17

联合国宣布，世界人口在2022年11月15日这天达到80亿。
聯合國宣佈，世界人口在今日達到80億
聯合國宣布宣佈

#### 2022-11-16

最近工作又忙起來了, 也好, 總得賺點錢才能存活。

突然發現, 我刪掉 B站 App 也有一段時間了,
最近比較忙, 還是要等有空才重新裝回來.

#### 2022-11-14

Last Christmas  
I gave you my heart  
But the very next day you gave it away  
This year  
To save me from tears  
I'll give it to someone special  

#### 2022-11-10

剛剛更新 Powershell, 發現已經自帶了歷史命令提醒
(像 fish shell 的 Autosuggestions), 該功能對使用體驗的提昇很大!
參考:
<https://learn.microsoft.com/en-us/powershell/module/psreadline/about/about_psreadline?view=powershell-7.3>

#### 2022-11-09

很多年前聽說有人「養」牛仔褲, 穿一輩子都不洗的, 一直不知真假.
剛剛聽香港電台, 終於聽到有嘉賓是養牛仔褲的, 真的不洗, 三千港幣一條,
牛仔外套六千一件. 但在他心中的價值遠超過幾千元, 當成寶貝的.
清潔方法主要是曬太陽.

#### 2022-11-09

`#漢語` 又有新發現, 原來港台地區也會原生自發使用簡體字, 比如「台」,
臺灣教育部以傳統形式「臺」為正規用字，但民間廣泛使用「台」字。  
參考: <https://zh.m.wiktionary.org/zh-hant/%E8%87%BA>

另外要注意, 「台风」 的台, 繁體是「颱」
參考: <https://zh.m.wiktionary.org/zh-hant/%E5%8F%B0>

「柜台/台面」的台, 繁體是「檯」。

「檯」是桌子, 「臺」是高出地面可供人活動或表演的地方。

#### 2022-11-08

if else 优化口诀  
互斥条件表驱动  
嵌套条件校验链  
短路条件早 return  
零散条件可组合

<https://v2ex.com/t/893424> @sorcerer

#### 2022-11-07

最近學繁體字感覺很有趣, 以前我只知道一個簡體字對應多個繁體字的情況,
剛剛發現一個特例, 台灣繁體字「著」對應簡體「著/着」, 例如:  
顯著/著作權/沉著冷靜/衣著打扮, 簡體是:  
显著/著作权/沉着冷静/衣着打扮

香港繁體區分「著/着」, 但電腦打字沿用台灣軟件, 曾經打不出「着」,
只能用「著」來代替, 久而久之兩者也通用。  
參考: <https://www.facebook.com/sagebooksHK/posts/1565435250142419/>  
`#漢語`

#### 2022-11-06

今天在論壇上看到關於輸入法的討論, 突然想起我學五筆的起因, 塵封已久的記憶.
那時我暗戀一個網友, 師兄把他新發明的 "廣外女生" 木馬給我試用.
我發給了她, 然後就能定期收到邮件, 內容是她在 QQ 的鍵盤按鍵記錄.

她是打五筆的, 當時我不懂五筆, 就照着她按的字母逐個按, 還原成中文,
在該過程中自然學會了很多常用字的五筆碼.

這個木馬我也沒發給其他人, 只發過給她一人, 過了一段時間也失效了.

#### 2022-10-30

今天学繁体字发现 "复" 字对应三个繁体字 「復/複/覆」  
进而发现原来繁体 "回復" 不是 "答复" 的意思, 而是 "恢复" 的意思.  
繁体没有 "回覆" 这个词, 只有 "答覆". `#漢語`

#### 2022-10-28

最近學倉頡輸入法, 順便學繁體字, 也很有趣.  
原來在繁體字中, "什麼" 与 "甚麼" 都是正確的, 而且 "什麼" 更多人用.

倉頡輸入法 / 繁體字 / 古文, 三者一起學, 不亦樂乎.

#### 2022-10-27

极简独立博客完成了, 现在开始做一个极简独立相册.  
R2-Gallery: 个人独立相册，其中图片储存采用 Cloudflare R2 实现。

#### 2022-10-23

回顾我以前写的全部文章，发现正常上班期间的自己内心非常空虚，
几乎没有留下一篇文章，那时很忙，工作压力很大，
完全没有时间想东想西。那时候也有谈恋爱，但现在回头看像是行尸走肉，
像个正常人一样说话、活动，但没有灵魂，只是肉体在动。

写文章最多的时间段是辞职后的两三年内，整个人都活过来了，
那时赚钱少，甚至试过要借钱度日，也有过很忙的时候，
但 “自我” 开始苏醒了。

#### 2022-10-22

已經學完倉頡輸入法的基礎, 現在開始可以用打字 APP 來做練習了.
學基礎的階段要專門抽時間認真學, 現在這個階段就方便多了,
可以隨時隨地用零碎時間練習. (這句話就是用倉頡輸入法打的)

#### 2022-10-18

最近我的静态博客生成器 PyBoke 终于完成，
然后就是花大量时间整理自己的旧文章到新的博客系统里。
回头看自己的文章，也是一种很不错的体验。

#### 2022-10-12

2022年10月10日 开始学仓颉输入法，并且打算开始多看古文。
我原本就经常使用五笔输入法，这对我学习仓颉既有帮助
（对形码没有畏难心理），也有妨碍（都是形码，
原本已经熟记的字形和键位会造成思维上的干扰）。

#### 2022-09-26

我发现 bilibili 的评论区是个对文字创作很有需求，
而且供不应求的地方，一句评论只要认真写好，大概率会获得很多点赞。
一个小视频就像一场小派对，我仿佛能看见用户们一双双渴求的大眼睛，
全都在嗷嗷待哺地等待着优秀评论的出现，
然后通过点赞参与到派对的热闹中。

#### 2022-09-25

戴口罩的这几年，好像是没怎么感冒发烧了。

#### 2022-09-22

Python 的 type hints 严格使用很累，我就想试试完全不用，
没想到还不行，作为一种 "动态类型" 语言，有的地方竟然要求必须用
type hints (比如 dataclass 的属性), 我真是涨见识了。

#### 2022-09-21

刚刚在论坛上看到一个程序员的创业想法
*"原味平台+区块链，确保每一件原味真实可靠"*,
xswl, 可以作为脱口笑素材，短短一句话既吐槽了程序员，
又吐槽了区块链投资圈，甚至还可能被女权骂。

#### 2022-09-21

又启动了一个新项目 pyboke (静态博客生成器), 也不是全新项目了，
对之前的 boke 进行了大幅简化。得益于做 Monostich 时激发的灵感，
摆脱了要使用类别、标签来管理文章的固有思维，现在这个新版没有类别、
没有标签，不仅可以大幅减少代码，用户的使用过程也可以简化到极致。

#### 2022-08-31

Monostich (单行诗) v0.0.1 完成。 <https://github.com/ahui2016/monostich>

#### 2022-08-04

写 golang 和 python 有点腻了，最近趁着工作忙没有精力写程序，
就利用零碎时间看了一遍 dev.java, 现在开始用 Java 写些小工具。

#### 2022-07-06

昨天睡了一整天！吃了睡睡了吃。今天去了一次超市，
上次去超市已经是一万年前了，进去一看，空荡荡的，
诺大一个超市客人可能不超过 10 个人，太可怕了。

#### 2022-07-04

出淤泥而不染更值得自豪，
还是看见淤泥就兴奋地跳进去把自己也变成淤泥更值得自豪？
不要轻易屈服于发泄情绪的快感。（见网络骂战有感）

#### 2022-07-24

大一，我周末喜欢一个人去购书中心，上午进去，晚上才出来。  
有一天我买了 The C Programming Language 影印版，和一支复音口琴，
身上剩 2 块钱坐车回学校（当时我很穷，几乎没有零花钱）。
然后我坐错了方向，并且到总站（火车站）才发现，
只好央求司机免费让我坐一程。这就是我自学 C 语言的开端。  
`#回忆`

#### 2022-07-21

最近几乎每天煮汤，带肉扇骨 + 一点姜 + 一种配菜
（胡萝卜、或冬菇、或番茄、或苦瓜、或芹菜……）。
因为我发现自己真的不会煮肉，试过很多方法都不好吃，
只有这样煮汤的肉我觉得好吃。而且做法也简单，
去掉血水后直接肉和菜加水一起煮就行，非常方便。
也比较健康，少盐少油。  
`#料理`

#### 2022-07-17

简化代码的秘诀: Let it crash.

#### 2022-06-18

今天开始使用锂铁电池，记录一下，看能用多久。这是第三代干电池，
优点是非常耐用、保质期 10 年，而且安全性也比前两代高，
缺点是单价高。

第一代是碳性电池，缺点是电量低、保质短 (2 年)、易漏液，
优点是单价低。

第二代是碱性电池，保质期一般是 3 至 5 年，缺点是偶尔会爆炸，
我遇到过两次爆炸，网上也有很多新闻。

#### 2022-06-09

Kindle 中国区结束服务，我很伤心，好像失恋一样伤心。
一直以为可以天荒地老，从未想过有结束的一天。

#### 2022-06-06

最近开始对 Java 感兴趣。因为 Python 虽然有 type hint,
但实际体验下来真的不好用，而且一旦标明类型，其啰嗦程度就与 Java
有得一拼。所以我又开始复习 Java 了。

#### 2022-06-03

谁不想被温柔以待。

#### 2022-05-30

我以前认为人变老了会容易变得顽固，后来我发现年轻人也有很多顽固的
（不讲逻辑的）偏见，刚开始还以为是个别现象，今天突然想明白了：
人在任何年龄段都有大量顽固的想法，
只是因为年纪大的人通常社会地位/家庭地位较高，
因此更乐意表达意见而已。 `#人间观察`

#### 2022-05-29

我长期观察人类，发现人的一个极重要的特征，
同时也是人类努力从不同角度去否认的特征: **人是动物**。
人们总是非常努力去说人与其他动物是如何如何不同，
比如 “不是人”、“禽兽” 是骂人的话，但很遗憾，
人在大多数时候仍被原始的动物性支配着。 `#人间观察`

#### 2022-05-29

人是动物。 `#人间观察`

#### 2022-05-17

我的 tt-focus(命令行时间记录器) 还有很多小功能没完成，
但核心功能已经做好，预览版我自己可以先用起来了哈哈，
我是真的急着用，而且目前看来效果不错，确实能帮助集中注意力。

#### 2022-05-13

时光不会倒流，但音乐可以。
（最近每天用 Spotify 听 80, 90 年代的日语、粤语歌）

#### 2022-05-11

今天看到一句话 "虽不能至，心向往之"。  
现在网上很多人都能看清现实，但也都很容易忘记自己 "向往"
的是什么，或者认为既然无法实现，那就索性也不向往了。
但我还是认为，即使明知不可能，还是要向往，要明确自己向往的是什么。
`#名言佳句`

#### 2022-05-05

五一假期的最后一天，我们把两张棉被、枕头、
洗了两个被套和床垫全部拿到楼顶上去晒了。家里也搞大清洁，
两个人一起去扔垃圾都要扔两趟，中午还炒了菜，
晚上太累了就简单点吃泡面。突然我就开心起来了，
最近很长时间我情绪都很差，就这一天特别开心。

#### 2022-05-05

先尝试在 Cloudflare 注册域名，但遇到了
*Error: Domain registration is blocked for a few minutes pending an existing request. (Code: 10000)*  
搜索发现不少人遇到同样的问题，有人反映等了一天仍有问题。
于是我去 namecheap 注册，过程很顺利，注册了 ai42.cc,
第一年约 ¥40, 续费约 ¥80

#### 2022-05-05

我的 ai42.xyz 域名即将到期, GoDaddy 去年收我 ¥100, 今年涨价到
¥120, 我觉得不合理，而且也比 namecheap 贵。刚好我也想把 VPS
从 Vultr 转到 AWS Lightsail, 索性域名也注册一个新的吧。

#### 2022-05-01

开坑 ctt: command-line Time Tracker (命令行时间记录器)
`#my_project`

#### 2022-04-24

Lemon / 米津玄師【日本の歌で日本語を勉強しよう 01】  
<https://www.youtube.com/watch?v=DdsFtjmSnak>  
`#jp`

#### 2022-04-22

人生的意义就在于你是人。 - 莫言 `#名言佳句`

[Next &gt;&gt;](ipelago-001.html)
