# 停电

### 【1】

那天本来和平时一样，一切都很正常。

我还记得那天是星期天，因为那天我不用上班也没有约会，无聊得很。

当时我正在被窝里拿着 iPad 看剧，完全没有意识到自己将会见证那件事。

看着看着，突然提示电量不足，紧接着就自动关机了。
当时我就觉得有点奇怪了，正常来说提示电量不足之后应该还能支撑很久的。

但是我没有多想，很自然就去拿充电器插上，咦？完全没有反应。
擦，该不会是停电了吧！

我去开灯，果然不亮。去看电闸，也没有跳闸。看来是停电了。

幸好还有手机，不然肯定要无聊死了。我拿出手机，没想到又和刚才一样，
还没来得及点开App就提示电量不足，直接就自动关机了。


### 【2】

其实停电并不可怕，我当时是这样想的。现在回想起来，这种想法真是太天真了。


### 【3】

我还有一台 kindle, 这玩意儿非常牛逼，就算只剩一半电也能连续看几天书，
我累死它都不会没电，况且过一会儿应该就会来电了吧，
已经很久没有出现停电超过半天的情况了。

我拿出 kindle, 无法开机，画面中间显示着一个断开两半的电池。
我无力地瘫倒在床上……

躺了一会儿我突然想到了一个好东西，连忙起来打开抽屉，找到了！
封尘已久的收音机，还有保质期超长的干电池。

装上电池之后果然可以用，随便调了一个台。

“……停电范围正在扩大，我们将会随时报道最新情况，
请留意本台的特别新闻播报，目前本台尚未受到本次离奇停电事件的影……”

沙沙沙沙沙沙……突然就中断了，
只剩下白噪音告诉我不是我的收音机没电，而是电台出了问题。

我在 FM 频段搜了一遍，一个台都没有，这时我开始觉得事情非常不妥，
看来不是普通的停电那么简单。

刚才电台里说什么离奇停电，又说什么范围扩大，难道说……
想到这里，我赶紧切换到 AM 模式，搜索远方的电台。

过了一会儿我终于从收音机里得知大概发生什么事情了，据说几个小时之前在
日本东京市中心突然出现一道巨大的光柱，随后整个日本都停电了，
没有人知道发生了什么事情，而且停电范围好像会传染一样向四周扩散，
台湾、香港、广东、福建最先中招，每个被波及的地区都只来得及发出
“我们这里还没有停电……”之后就音讯全无了，不仅电网停电，
连电池也出现了在很短时间内就耗尽电量的现象。

在换了几次电池断断续续地听到上述内容之后，我家里也找不到更多干电池了。


### 【4】

我走到阳台往外面看，公路上的汽车都停了，应该是因为电子系统失效而死火了吧。
幸好我今天没有出门，不然搞不好要走路回家！
不对，我平时出门都是坐地铁坐公交的，不认得路，手机没电又无法用 GPS,
走也走不回来。

但是这种情况下在家里也不见得比在外面好多少，我哪里都去不了，
又不能上网又不能玩游戏，电脑开不了我连工作也无法做，本来可以通过网络
或电话联系的同事、朋友、在家乡的父母，现在全都一下子变得无比遥远。

本来还想去超市或市场抢购一些物资的，但是平时习惯了刷卡身上没带多少现金，
况且超市的收银机也很可能用不了。家里还有一些菜青、肉、鸡蛋、面条和大米，
但是该死的煤气炉有电子安全装置，电池打不了火就不供气，
不像以前那样可以在旁边划火柴来点火了。

幸好我本来就打算在家里煲剧，买了一些零食，能把这天应付过去。


### 【5】

那天的夜晚来得特别快，可能是因为没有电灯吧，以前天稍稍有点暗家里就开灯，
白天和黑夜根本没有明显的不同，但是现在不一样了，太阳一下山，不仅家里暗了，
外面也暗了，黑暗来得很快，整个城市（也有可能是整个北半球）都进入了真正的
黑夜。人类文明社会久违的真正的黑夜。

我在黑暗中翻箱倒柜找到在宜家买的蜡烛和前男友留下的打火机，点燃了蜡烛，
拿起一本买了很久却一直没看的书，在烛光旁边静静地看了起来。
